Transcription: Rokaya Morshed
Relecteur: Hélène Vernet
En 2015, je lis un article dans Le Monde
qui aura, sur mon parcours
professionel et universitaire,
un impact que je ne soupçonne pas.
Dans cet article, Chris Blache,
experte de la prise en compte du genre
dans les projets d'aménagement,
explique que la facon dont
les aménageurs conçoivent la ville
est un vecteur d'inegalité
entre les femmes et les hommes,
et que la ville, comme on la pense
aujourd'hui, favorise les hommes,
ou du moins les usages dits « masculins ».
Elle conclut par une mise en garde :
si l'on continue à « invisibiliser »
cette discrimination,
la ville durable que l'on entend
construire pour demain
tendra les accroitre.
L'aménagement crée
des inégalités de genre.
Qu'est-ce que ça vous inspire ?
Peut-être que vous êtes
déjà rodé sur la question ?
Peut-être que c'est la première fois
que vous l'entendez,
que vous avez quelques doutes,
et vous n'êtes pas tout à fait convaincu ?
Moi, à l'époque, je suis
une jeune femme de 22 ans,
en deuxième année d'école d'ingénieur,
spécialisation « Aménagement
et Politique urbaine ».
Et pour tout vous avouer,
ce qui est défendu dans cet article,
me laisse un peu perplexe.
En 2015, je suis apprentie
ingénieur-urbaniste,
et je n'ai encore jamais entendu
dire dans ma formation,
que l'aménagement, mon futur métier,
pourra créer quelque chose que j'ai
un peu de mal à supporter :
de l'inégalité entre
les femmes et les hommes.
En 2015, je suis
une jeune femme de 22 ans,
et je n'ai pas
particulièrement l'impression
d'être discriminée
ou désavantagée dans la rue.
Et puis, je relis les exemples
qui sont donnés dans l'article,
et la perplexité s'évanouit un petit peu.
Je n'ai effectivement jamais utilisé
les terrains de sport
des espaces publics de loisirs.
D'ailleurs, plus jeune, avec mes copines,
on n'utilisait pas non plus le terrain
de foot de notre cour de récréation,
vous savez le grand espace qui utilise
en général pas mal de place.
Je me pose la question
de comment je vais rentrer le soir,
après être aller faire la fête, surtout
si je dois rentrer toute seule.
Je ne me déplace jamais en vélo,
le moyen de transport favori
de la ville durable de demain,
d'abord parce que je ne sais pas
très bien comment ça marche,
et puis, parce qu'en fonction
de la façon dont je suis habillée,
ce n'est pas toujours très pratique.
Finalement, grâce à cet article,
je réalise, aujourd'hui,
une thèse sur ce sujet...
enfin, pas tout à fait sur
ce sujet - je vous explique.
Me sentant investie
de la mission d'en savoir plus
sur les inégalités genrée de la ville,
et pensant avoir trouvé un sujet de thèse
parfait, d'actualité et innovant,
je me lance.
Je vais regarder dans quelle mesure
la ville est inégalitaire.
Bon !
Sauf que, figurez vous,
pour tous ceux qui n’avaient jamais
entendu parler de ces questions
et qui pensaient venir écouter
un talk sur un sujet innovant,
eh bien, je suis désolé mais c'est raté,
parce que c'est un sujet d'actualité
déjà depuis un petit moment,
dans le monde universitaire.
Les premier travaux
remontent aux années 1970,
et du coup, ça n'a rien
de franchement innovant.
Sur les bons conseils
de ma directrice de thèse,
j'admets que j'ai plusieurs dizaines
d'années de retard
pour mettre en lumière les inégalités
genrées de la ville d'aujourd'hui,
et une petite dizaine d'années d'avance
pour regarder en quoi la vile durable
de demain tendra à les accroître.
Je découvre également
que ce sujet sort des laboratoires
et a déjà été pris en compte
dans différentes villes européennes.
Vienne, Berlin, Madrid
ont déjà édité des guides
sur l'aménagement genré
et expliquent comment prendre
en compte ce critère genre.
En suivant leur exemple,
le service Intégration et Inclusion
de la Mairie de Paris publie, en 2016,
un guide à destination
des aménageurs qui s'intitule :
« Genre et espace public,
les questions à se poser ».
Et puis, en janvier 2018, j'apprends
que c'est au tour de la Mairie de Lyon,
le service Égalité notamment,
d'entreprendre la rédaction
de son propre guide
pour une ville égalitaire,
C'est l'opportunité d'intégrer
ce groupe de travail lyonnais
qui a fini de me convaincre d'étudier
comment les questions de genre
et les revendications
sont mises en politique,
comment ce souci d'égalité
entre les femmes et les hommes
se diffuse dans l'action publique urbaine,
quels sont les acteurs et les actrices
qui participent à sa promotion,
et quels moyens ils utilisent et pourquoi.
Au cours de mes recherches
je m’aperçois que, dès les années 1990,
les femmes, notamment,
ont fait entrer les questions de genre
à la table des négociations des débats
internationaux autour des villes.
Un des lieux les plus célèbres
où est décidé l'avenir des villes,
ce sont les conférences Habitat
organisées par UN-Habitat.
Lors de la deuxième
conférence Habitat, en 1996,
un groupe de femmes décideuses appelé
la « Super Coalition des Femmes »,
fait entrer ses revendications
à l'intérieur de ces débats.
Plus localement, à Paris,
s'est tenue en 1994,
une conférence organisée
par l'OCDE et intitulée :
« Les femmes et la ville : logements,
services, et environnement urbain »,
qui a réuni 17 pays et une délégation
française d'une trentaine de personnes.
Mais, ces préconisations et les
engagements pris lors de ces événements
n'ont pas pris corps dans les politiques
urbaines françaises à ce moment-là,
à la différence du Canada,
où le réseau international Femmes
et villes installe son siège à Montréal,
et où différentes mesures de participation
inclusives sont mises en place,
comme par exemple des conseils
de femmes ou des marches exploratoires.
En France, il faut attendre 2014,
pour que le genre devienne une priorité
de ce qu'on appelle
« la politique de la ville ».
Et loin de systématiser la prise en compte
de l'égalité femme-homme
dans tous les projets d'aménagement,
il s'agit plutôt de regarder
la place des femmes
dans les quartiers dits « politiques
de la ville » : les quartiers populaires.
La découverte de la tenue de ces
conférences, dans les années 1990,
me pose question en tant que chercheuse
et me déprime un petit peu.
Pourquoi cela n'a pas percolé,
à l'époque, dans l'action publique ?
Que s'est-t-il passé en vingt ans ?
Alors, oui, vous allez peut-être me dire :
« Le changement, ça prend du temps »,
ou « Regarde combien de temps
il nous a fallu pour systématiser
la prise en compte du développement
durable au projet d'aménagement »,
si tant est qu'on y soit parvenu.
Mais, j'ai quand même essayé de creuser
le sujet, et de retrouver les membres
de la délégation française
de la conférence de Paris, notamment -
c'était plus pratique vu que
c'était quasiment à domicile -,
mais sans grand succès,
les participants et participantes
étant soit malheureusement déjà décédés,
soit trop âgés pour m'aider.
Les plus jeunes d'entre eux
m'ont rapidement expliqué
qu'ils n'avaient pas été assez
impliqués dans cette conférence
pour pouvoir m'éclairer,
ou que peut-être leur nom apparaissait
dans la liste de la délégation
mais, franchement, ce sujet ne leur disait
rien du tout, sûrement, et je cite :
« parce que ce sujet ne devait
pas intéresser grand monde à l'époque,
excusez-moi de vous
le dire, Mademoiselle », hmm... !
C'est donc un sujet qui n'intéresse
apparemment pas assez
pour qu'il soit mis en politique
à cette époque-là.
Dommage ! On aurait peut-être
gagné un peu de temps.
Mais on n'en a perdu tant que ça.
Sylvette Denèfle, une sociologue, explique
qu'un projet d'aménagement égalitaire,
ce n'est pas que la production de
politiques urbaines attentives au genre.
C'est un projet politique, et
d'après elle, comme tout projet politique,
il se divise en trois temps :
le temps de l'utopie, où on
constate ce qui ne va pas
et on dit ce qu'il faudrait
faire pour que ce soit mieux ;
le temps de la réforme, où on va
mettre en place des mesures correctrices
qui vont rester partielles
et insatisfaisantes ;
et puis, le temps de la révolution.
Cette lecture me permet de considérer
l'épisode des années 1990
comme le temps de l'utopie.
La recherche s’immisce dans le discours
des dirigeants et des dirigeantes,
dans le débat autour des villes.
Les femmes disent ce qui ne va pas
et expliquent ce qu'il faudrait faire
pour arranger les choses.
Aujourd'hui, on en serait
au temps de la réforme.
Certes, on redit, on réécrit, on
ré-établit les constats d'il y a 20 ans,
mais on produit un certain nombre de
mesures, des politiques urbaines genrées,
ces fameux guides
dont je vous parlais, par exemple.
Mais ces réformes restent
partielles, insatisfaisantes,
et pour certains et certaines
des promotrices du genre,
parfois contre-productives.
Les débats liés au harcèlement de rue
ont, par exemple, donné des arguments
à ceux qui étaient friands de politiques
plus sécuritaires qu'égalitaires.
Et à ce risque d'instrumentalisation
s'ajoute un risque d'essentialisation.
Dire qu'on fait des politiques urbaines
genrées en élargissant les trottoirs
pour que les femmes
puissent plus facilement
se déplacer en ville en poussette,
certes, c'est pratique,
car ce sont majoritairement les femmes
qui s'occupent encore des tâches de care,
c'est-à-dire de prendre
soin de la population -
des enfants, des personnes
âgées ou ayant besoin d'assistance.
Mais dire cela,
c'est aussi véhiculer l'idée
que c'est bien le boulot des femmes
de trimbaler la poussette.
Donc, c'est un temps de la réforme
compliqué et plutôt controversé.
Et ce temps de la révolution, alors ?
Malheureusement,
la temporalité de ma thèse
ne me permettra pas
d'étudier ce temps-là s'il a lieu.
Comme le dit ma directrice,
« Camille, tu ne peux pas étudier
quelque chose qui n'existe pas. »
Et, sans vouloir faire de plans sur
la comète, ce que je peux me demander
et un des questionnements
de mon travail de recherche, c'est :
si un projet d'aménagement égalitaire
est un projet politique,
de quel projet politique
s'agit-t-il aujourd'hui ?
Spontanément,
comme ça, je me dis,
on parle de la question de la place
des femmes dans l'espace publique,
donc, bon, il s'agit d'un sujet féministe.
Ça y est, j'ai lâché le mot !
Du coup, j'en profite pour faire
une petite parenthèse,
et je vous dis ça parce que
je sais par expérience,
qu'une fois que
ce petit mot est prononcé,
il peut avoir tendance
à cristalliser certaines passions,
et en plus, depuis
que je travaille sur ce sujet,
je suis devenue
la « féministe » de service,
et j'ai eu l'impression que pour
certaines personnes, c'était péjoratif,
je n'ai toujours pas
bien compris pourquoi.
Du coup, j'en profite pour
faire une petite parenthèse.
Qui parmi vous est
profondément contre l'idée
d'une égalité entre
les hommes et les femmes -
une égalité en droit, une égalité
dans leurs choix, dans les devoirs,
et finalement une égalité de chance ?
Quelqu'un ?
Bon, personne !
Du coup, a priori, le féminisme,
ça vous connait un petit peu,
donc je peux continuer.
On parle d'égalité femmes-hommes,
de la place des femmes dans la ville,
voire même, à travers ce sujet,
de la place des femmes dans la société.
Alors, d'intuition, je me dis que le sujet
que je traite est un sujet de féminisme,
et que les acteurs et les actrices
engagés sur ces questions-là,
sont des personnes féministes.
En réalité, en interrogeant
ces acteurs et ces actrices,
je me rends compte que tous
ne se revendiquent pas féministes,
et que pour certains, leur but
finalement, c'est de fabriquer une ville
dans laquelle la vie
des femmes serait facilitée.
Ils m'expliquent en entretien
que, dans cette fameuse ville,
les femmes pourront faire
plus facilement ce qu'elles doivent faire,
et ce discours-là n'a pas sonné pour moi
comme quelque chose de féministe.
On était loin des revendications
de féministes engagées qui,
en dénonçant l'utilisation différenciée
de la ville par les hommes et les femmes,
voulaient remettre en question
l'attribution contraignante
des rôles sociaux de sexe et de genre :
par exemple, tu es une femme, donc
tu dois faire telle et telle activité,
ou tu es un homme, tu dois
et tu peux faire telle et telle démarche.
Le projet politique derrière
une ville égalitaire de demain
n'est donc pas si évident que cela.
L'erreur que j'ai commise,
sûrement un peu naïvement,
ça a été d'associer
féminisme et militantisme.
La prise en compte du genre dans
l'aménagement est un sujet féministe,
mais il n'est pas vécu
par tous les acteurs
participant à la promotion
de cette question-là,
comme une action militante,
une lutte pour la cause des femmes
et contre l'abolition de l'attribution
contraignantes de ces rôles sociaux.
Pour certains acteurs du monde
de l'aménagement notamment,
le genre est un outil qu'ils ont découvert
et qu'ils ont trouvé intéressant
pour construire la ville de demain.
Finalement, le genre est un outil qui
leur permet de faire mieux leur boulot,
et de répondre
aux enjeux actuels des villes,
et c'est pour cette
raison-là, précisément,
qu'ils participent à la promotion
du genre dans l'aménagement.
Vous l'aurez compris, l'objet de ce talk
n'est pas de vous convaincre,
ou de vous démontrer par A + B
en quoi la ville est inégalitaire,
ni de vous donner des astuces
ou des bonnes pratiques
qui permettraient de faire
un aménagement plus juste,
mais si j'ai quand même réussi à attiser
votre curiosité sur cette question,
je vous invite à feuilleter les guides
dont je vous ai parlé,
ou bien d'aller voir le TEDx
Champs-Elysées-Women de 2018,
qui traite précisément
de ces questions-là.
Moi, ce que je voudrais
vous dire aujourd'hui, c'est :
guettez le temps de la révolution.
Elle n'aura peut-être pas
l'allure que vous imaginez.
Les revendications d'égalité s'insèrent
dans tous les domaines de la société -
dans l'aménagement, dans l'entreprise,
le monde du travail, même sur internet.
Voici une mise en garde cependant :
tant que l'on n'aura pas bouleversé
nos mentalités, aboli les stéréotypes,
et tant qu'être un homme
ou être une femme
restera quelque chose de structurant
pour le fonctionnement de la société,
toutes les avancées en termes d'égalité
qu'on aura pu faire jusqu'à aujourd'hui,
resteront fragiles
mais surtout réversibles.
Alors, que soyez féministes
ou non, militants ou non,
la prise en compte du genre
nous profitera à tous et à toutes.
Alors, saisissez-vous en !
Merci.